# 3월 27일 27.8 배열 메서드 study

# 27.8 배열 메서드

배열메서드는 결과물을 반환하는 패턴이 2가지 존재  
 원본 배열(배열 메서드를 호출한 배열, 즉 배열 메서드의 구현체 내부에서 this가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드(mutator method) 와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드(accessor method)가 있다.  
 가급적 원본 배열을 직접 변경하지 않는 메서드를 사용하는 것이 좋다.

## 27.8.1 Array.isArray

전달된 인수가 배열이면 true, 배열이 아니면 false

## 27.8.2 Array.prototype.indexOf

원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 index를 반환

- 일치하는 요소가 여러개 있다면 첫 번째의 인덱스 반환
- 요소가 존재하지 않으면 -1을 반환

## 27.8.3 Array.prototype.push

- 원본 배열 직접 변경
  인수로 전달 받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환(뒤에 배열 요소 붙이고 length 값 출력)
- length 프로퍼티 사용하는게 더 빠름. es6 스프레드 문법을 사용하는게 더 좋음.

## 27.8.4 Array.prototype.pop

원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환.

- 원본 배열 직접 변경

push / pop -> 후입선출방식 자료구조, 스택 구현하기에 용이

## 27.8.5 Array.prototype.unshift

- 원본 배열 직접 변경

인수로 받은 모든 값을 원본 배열 선두에 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환

## 27.8.6 Array.prototype.shift

- 원본 배열 직접 변경

원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환 (원본 배열이 빈 배열이면 undefined 반환)

shift / push 메서드를 이용하면 큐 구현하기에 용이 (선입선출)

## 27.8.7 Array.prototype.concat

인수로 전달된 값들(배열 또는 원시값)을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환. 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가.

- 원본 배열은 변경되지 않음.

- push/ unshift 사용시 원본 배열을 변수에 저장해두어야함.
- concat 메서드 사용시 반환 값을 반드시 변수에 할당
  es6 스프레드 문법 사용하는걸 권장.

## 27.8.8 Array.prototype.splice

원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice 메서드를 사용. splice 메서드는 3개의 매개변수가 있음

- 원본 배열을 직접 변경.
- splice(start, deleteCOunt, items)
- start : 제거하기 시작할 index의 위치, start만 지정시 해당 index부터 모든 요소 제거. start가 음수인 경우 배열 끝에서의 인덱스를 나타냄.
- deleteCount : start부터 제거할 요소의 개수, 0일 겨웅 아무 요소도 제거되지 않음
- items: 제거할 위치에 삽입할 요소들의 목록

## 27.8.9 Array.prototype.slice

인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환.

- 원본 배열은 변경되지 않음.
- slice(start, end)
- start : 복사를 시작할 인덱스 (음수인 경우 끝에서의 인덱스)
- end : 복사를 종료할 인덱스, 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않음.(해당 인덱스 전까지...) end는 생략 가능하며 생략시 기본값은 length 프로퍼티 값.
- 얕은 복사.
- arguemnts, HTMLCollection, NodeList 같은 유사 배열 객체를 배열로 변환 가능

## 27.8.10 Array.prototype.join

원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환. 구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 콤마(',')다.

## 27.8.11 Array.prototype.reverse

reverse 메서드는 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다. 이 때 원본 배열이 변경된다. 반환 값은 변경된 배열이다.

## 27.8.12 Array.prototype.fill

인수로 전달 받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다.
fill(변경값, 변경 시작할 index, 변경이 끝날 index(-1) )

- Array.from 메서드를 사용하면 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수를 토앻 요소 값을 만들면서 배열을 채울 수 있다.

```js
// 인수로 전달받은 정수만큼 요소를 생성하고 0부터 1씩 증가하면서 요소를 채운다.
const sequences = (length = 0) => Array.from({ length }, (_, i) => i);
// const sequences = (length = 0) => Array.from(new Array(length), (_, i) => i);

console.log(sequences(3)); // [0, 1, 2]
```

## 27.8.13 Array.prototype.includes

## 27.8.14 Array.prototype.flat
