# 3월 25일 27장 배열 study

## 27.1 배열이란?

배열은 여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조다. 배열은 사용 빈도가 매우 높은 가장 기본적인 자료구조다.  
 배열이 가지고 있는 값을 요소라고 부른다.  
 배열의 요소는 인덱스를 가진다. 0부터 시작함.  
 요소에 접근할 때는 대괄호 표기법을 사용한다. 대괄호 내에는 접근하고 싶은 요소의 인덱스를 저장한다.

## 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다

자바스크립트의 배열은 배열의 요소를 위한 가각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않아도 되며, 연속적으로 이어져있지 않을 수도 있다. 배열의 요소가 연속적으로 이어져 있지 않은 배열을 희소배열이라 한다.  
 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수 밖에 없다. 하지만 특정 요소를 탐색하거나 배열 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우 일반적인 배열보다 빠르다.

## 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열

배열의 길이의 최대값은 2^32(2\*\*32)-2
배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고 일부가 비어있는 배열을 희소 배열이라한다.  
 배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.

## 27.4 배열 생성

### 27.4.1 배열 리터럴

0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호[] 로 묶는다.

### 27.4.2 Array 생성자 함수

Array 생성자 함수는 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작  
 (전달된 인수가 1개고 숫자면 legnth 프로퍼티의 값이 인수인 배열을 생성)  
 (전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아니면 인수를 요소로 갖는 배열을 생성)

### 27.4.3 Array.of

전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성(인수가 1개이고 숫자더라도 인수를 요소로 가짐)

### 27.4.4 Array.from

유사배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달 받아 배열로 변환하여 반환  
 두 번째 인수로 전달한 콜백 함수에 첫 번째 인수에 의해 생성된 배열의 요소 값과 인덱스를 순차적으로 전달하면서 호출하고, 콜백 함수의 반환값으로 구성된 배열을 반환

```js
Array.from({ length: 3 }, (_, i) => i);
```

## 27.5 배열 요소의 참조

배열의 요소를 참조할 때는 대괄호[] 표기법 사용. 대괄호 안에는 인덱스가 와야함.
존재하지 않는 값 참조시 undefined 반환

## 27.6 배열 요소의 추가와 갱신

존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가.

## 27.7 배열 요소의 삭제

배열은 사실 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자 사용 가능. 하지만 희소배열을 만들 수 있으므로 Array.prototype.splice 메서드를 사용하는 것이 좋다.

## 요약

자바스크립트의 배열은 해시테이블로 구현한 객체다.
인덱스로 요소에 접근하는 건 일반적인 배열에 비해 느림.
특정 요소를 탐색하거나배열 요소를 삽입, 삭제하는 경우 일반적인 배열에 비해 빠름.
배열의 인덱스의 최대값은 2^32 -2, 배열의 길이(length)의 최대값은 2^32 -1

Array 생성자 함수는 인수가 1개고 숫자면 legnth 프로퍼티의 값이 인수인 배열을 생성하는데 인수가 1개이고 숫자인 인수를 요소로 가지고 싶다면 Array.of 를 사용하면된다.
유사배열 객체 또는 이터럴블 객체를 인수로 전달받아 배열로 반환하고 싶다면 Array.from을 쓰면된다.

배열 요소의 삭제 - splice 메서드 사용을 권함.
