# 3월 31일 33장~34장 study

# 33장 7번째 데이터 타입 Symbol

## 33.1 심벌이란?

ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값.  
 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값. 따라서 주로 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용

## 33.2 심벌 값의 생성

### 33.2.1 Symbol 함수

심벌값은 Symbol 함수를 호출하여 생성.  
 이 때 생성된 심벌 값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수 없으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값

- Symbol 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않는다.
- Symbol 함수에는 선택적으로 문자열을 인수로 전달 할 수 있다. 이 문자열은 생성된 심벌 값에 대한 설명으로 디버깅 용도로만 사용되며, 심벌 값 생성에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 심벌 갓ㅂ에 대한 설명이 같더라도 생성된 심벌 값은 유일무이한 값이다.
- 심벌 값도 문자열, 숫자, 불리언과 같이 객체처럼 접근하면 암묵적으로 래퍼 객체를 생성한다.
- 심벌 값은 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않는다.(불리언 타입으로는 암묵적으로 타입변환 가능)

### 33.2.2 Symbol.for /Symbol.keyFor 메서드

Symbol.for 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용하여 키와 심벌 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 심벌 레지스트리에서 해당 키와 일치하는 심벌 값을 검색한다.

- 검색에 성공하면 새로운 심벌 값을 생성하지 않고 검색된 심벌 값을 반환한다.
- 검색에 실패하면 새로운 심벌 값을 생성하여 Symbol.for 메서드의 인수로 전달된 키로 전역 심벌 레지스트리에 저장한 후, 생성된 심벌 값을 반환한다.

Symbol 함수는 호출될 때마다 유일무이한 심벌 값을 생성. 이 때 자바스크립트 엔진이 관리하는 심벌 값 저장소인 전역 심벌 레지스트리에서 심벌값을 검색할 수 있는 키를 지정할 수없으므로 ㅅ전역 심벌 레지스트리에 등록되어 관리되지 않는다. 하지만 Symbol.for 메서드를 사용하면 애플리케이션 전역에서 중복되지 않는 유일무이한 상수인 심벌 값을 단 하나만 생성하여 전역 심벌 레지스트리를 통해 공유할 수 있다.

- Symbol.keyFor 메서드를 사용하면 전역 심벌 레지스트리에 저장된 심벌 값의 키를 추출할 수 있다.

// Symbol 함수를 사용하여 생성한 심벌 값의 키는 Symbol.keyFor 메서드를 사용해서 호출할 수 없다.

## 33.3 심벌과 상수

- 특정 변수에 상수를 정의하였을 때 해당 상수는 언제나 변경되거나 중복될 수 있다. 때문에 이러할 때 유일무이한 심벌 값을 사용 가능하다.

> enum : 명명된 숫자 상수의 집합으로 열거형이라고 부른다. 자바스크립트는 enum을 지원하지 않지만 여러 프로그래밍 언어와 자바스크립트의 상위 확장인 타입스크립트에서는 enum을 지원한다.자바스크립트에서 enum을 흉내내어 사용하려면 객체를 동결하는 Object.freeze 메서드와 심벌값을 사용한다.

## 33.4 심벌과 프로퍼티 키

객체의 프로퍼티 키는 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값으로 만들 수 있으며 동적으로 생성할 수도 있다.  
 심벌 값으로 프로퍼티 키를 동적 생성하여 프로퍼티를 만들어보자. 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하려면 프로퍼티 키로 사용할 심벌 값에 대괄호를 사용해야 한다. 프로퍼티에 접근할 때도 마찬가지로 대괄호를 사용해야한다.

## 33.5 심벌과 프로퍼티 은닉

`for ... in` 문이나 `Object.key`, `Object.getOwnPropertyNames` 메서드로 찾을 수 없음 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 프로퍼티를 생성하면 외부에 노출할 필요가 없는 프로퍼티를 은닉할 수 있다.

- Object.getOwnPropertySymbols 메서드를 사용하면 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티를 찾을 수 있다.

## 33.6 심벌과 표준 빌트인 객체 확장

표준 빌트인 객체에 사용자 정의 메서드를 직접 추가하여 확장하는 것은 권장하지 않는다. 표준 빌트인 객체는 읽기 전용으로 사용하는 것이 좋다. -> 개발자가 직접 추가한 메서드와 미래에 표준 사양으로 추가될 메서드의 이름이 중복될 수 있기 때문.  
 하지만, 중복될 가능성이 없는 심벌 값으로 프로퍼티 키를 생성하여 표준 빌트인 객체를 확장하면 표준 빌트인 객체의 기존 프로퍼티 키와 충돌하지 않는 것은 물론, 표준 사양의 버전이 올라감에 따라 추가될지 모르는 어떤 프로퍼티 키와도 충돌할 위험이 없어 안전하게 표준 빌트인 객체를 확장할 수 있다.

## 33.7 Well-known Symbol

자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 심볼 값을 ECMAScript 사양에서는 Well-known Symbol이라 부른다. Well-known Symbol은 자바스크립트 엔진의 내부 알고리즘에 사용된다.
Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 키로 갖는 메서드를 객체에 추가하고 이터레이터를 반호나하도록 구현하면 그 객체는 이터러블이 된다.

- 심벌은 중복되지 않는 상수 값을 생성하는 것은 물론 기존에 작성된 코드에 영향을 주지 않고 새로운 프로퍼티를 추가하기 위해, 즉 하위 호환성을 보장하기 위해 도입되었다.

# 34장 이터러블

## 34.1 이터레이션 프로토콜

ES6 도입 - 이터레이션 프로토콜 : 순회 가능한 데이터 컬렉션(자료구조)을 만들기 위해 ECMAScript 사양에 정의하여 미리 약속한 규칙

순회 가능한 데이터 컬렉션을 이터레이션 프로토콜을 준수하는 이터러블로 통일하여 for ... of 문, 스프레드 문법, 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 있도록 일원화 했다.

이터레이션 프로토콜에는 이터러블 프로토콜과 이터레이터 프로토콜이 있다.

- 이터러블 프로토콜(iterable protocol)  
  Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다. 이러한 규약을 이터러블 프로토콜이라 하며, 이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. 이터러블은 `for ... of` 문으로 `순회`할 수 있으며 `스프레드 문법`과 `배열 디스트럭처링 할당`의 `대상으로 사용`할 수 있다.``

- 이터레이터 프로토콜(iterator protocol)  
  이터러블의 Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터 프로토콜을 준수한 이터레이터를 반환한다.ㅣ 이터레이터는 next 메서드를 소유하며 next 메서드를 호출하면 이터러블을 순회하며 value와 done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환한다. 이러한 규약을 이터레이터 프로토콜이라 하며, 이터레이터 프로토콜을 준수한 객체를 이터레이터라 한다. 이터레이터는 이터러블의 요소를 탐색하기 위한 포인터 역할을 한다.

### 34.1.1 이터러블

이터러블 프로토콜을 준수한 객체를 이터러블이라 한다. 즉 이터러블은 Symbol.iterator를 프로퍼티 키로 사용한 메서드를 직접 구현하거나 프로토타입 체인을 통해 상속받은 객체를 말한다.

```js
const isIterable = (v) =>
  v !== null && typeof v[Symbol.iteraotr] === "function";
```

예를 들어 배열은 Array.prototype의 Symbol.iterator 메서드를 상속받는 이터러블이다. 이터러블은 for ... of 문으로 순회할 수 있으며, 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당읟 ㅐ상으로 사용할 수 있다.

Symbol.iterator 메서드를 직접 구현하지 않거나 상속받지 않은 일반 객체는 이터러블 프로토콜을 준수한 이터러블이 아니다. 따라서 일반 객체는 for ... of 문으로 순회할 수 없으며 스프레드 문법과 배열 디스트럭처링 할당의 대상으로 사용할 수 없다.
// 스프레이드 프로퍼티 제안은 일반 객체에 스프레드 문법의 사용을 허할 수도 있다?

- 일반 객체도 이터러블 프로토콜을 준수하도록 구현하면 이터러블이 된다.

### 34.1.2 이터레이터

이터러블의 Symbol.iterator 메서드가 반환한 이터레이터는 next 메서드를 갖는다.

이터레이터의 next 메서드는 이터러블의 각 요소를 순회하기 위한 포인터의 역할을 한다. 즉, next 메서드를 호출하면 이터러블을 순차적으로 한 단계씩 순회하며 순회 결과를 나타내는 이터레이터 리절트 객체(iterator result object)를 반환한다.

이터레이터의 next 메서드가 반환하는 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티는 현재 순회 중인 이터러블의 값을 나타내며 done 프로퍼티는 이터러블 순회 완료 여부를 나타낸다.

## 34.2 빌트인 이터러블

자바스크립트는 이터레이션 프로토콜을 준수한 객체인 빌트인 이터러블을 제공한다. 다음의 표준 빌트인 객체들은 빌트인 이터러블이다.
| 빌트인 이터러블 | Symbol.iterator 메서드 |
| --- | --- |
| Array | Array.prototype[Symbol.iterator] |
| String | String.prototype[Symbol.iterator] |
| Map | Map.prototype[Symbol.iterator] |
| Set | Set.prototype[Symbol.iterator] |
| TypedArray | TypedArray.prototype[Symbol.iterator] |
| arguemnts | arguments[Symbol.iterator] |
| DOM 컬렉션 | NodeList..prototype[Symbol.iterator]<br>HTMLCollection.prototype[Symbol.iterator] |

## 34.3 for ... of 문

for ... of 문은 이터러블을 순회하면서 이터러블의 요소를 변수에 할당한다. `for ... of` 문의 문법은 다음과 같다.

    for (변수선언문 of 이터러블) { ... }

`for ... of`문은 내부적으로 이터레이터의 next 메서드를 호출하여 이터러블을 순회하며 next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티 값을 for ... of 문의 변수에 할당한다. 그리고 이터레이터 리절트 객체의 done 프로퍼티 값이 false이면 이터러블의 순회를 계속하고 true이면 이터러블의 순회를 중단한다.

## 34.4 이터러블과 유사 배열 객체

## 34.5 이터레이션 프로토콜의 필요성

## 34.6 사용자 정의 이터러블
